5 de mañana. Corrección ha sido suministrada por
el servicio de...
Embochado, sin embargo, en la fábrica de ideas, he
rechazado de apuntar. Movilizado de mismo en la
armada de ideas, he desertado. Nunca he entendido
mucho. Nunca hay mucho, ni nada pequeño. Hay otra
cosa. Otra cosa es lo que me gusta, lo que me gusta y
lo que hago. ¡Gracias!
La vida y todo ese tiempo que a sus corazones se le
llama pasar. El futuro, nos dice el sonido de
nuestros profetas, voluntarios,
más una bomba en una escuela. Y los pájaros que
cantan después del avión no lo han hecho a
propósito. ¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
¡Gracias
por ver!
Y más la lluvia y los crotones, y el árbol que puso
entre todos, más todos los pueblos que no quieren
más avanzar, los niños ya están al frente. Menos
los que aún están naciendo, más el desconocido en
la ventana, y más el amor de algunos, y más o menos de
algunas horas. Pongo todo, me detengo una hora. Es
igual, es igual a un hombre en equilibrio sobre
tres verdes, pero son verdes.
Noche fabricadora de embelecos, loca,
imaginativa, quimerista, que muestra al que en ti
su bien conquista los montes llanos y los mares
secos. Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. la
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya, si
velo te lo pago con el día, y si duermo no siento lo
que vivo. Qué postmoderno López de Vega, ¿no?
Fernando Celia, que vive en Berazategui, dice que
que en noches como estas a ella la llenan de vida y te
agradece que hayas venido con todo tu ramo de
poesía a Noche Abierta. Llamó Agua, ¿ah sí? Agua.
Escuchó tu poema y te manda un beso. Gracias. ¿Es el
agua o la agua en este caso? Agua es un músico, un
gran talentoso. Por eso, como nunca sabíamos en la
escuela si era la agua o el agua, te pregunto. En
este caso, agua con hacha, además. Este sí que es
realmente moderno, post-atómico. Porque la
bomba explotó, no sabemos dónde, pero ya explotó,
¿eh? Y es una bomba que va a religarnos, no
destrozarnos. Nos va a fusionar, no fisionar. ¿Y
dónde nos va a fusionar? Y yo pienso, por lo menos,
en esa casa, ¿no? ¿Dónde quedará esa casa,
finalmente? ¿Dónde nos tocará esa casa? De las
tantas casonas que hay, ¿no? Con Belén Tau hoy nos
aventurábamos por los corredores de aquí y le
dábamos a las puertas de cada compartimento
nombres. Dice Sara Alejandra Pizarnik, Sara
Jacobo Fischmann, Sara Olga Orozco, Sara Enrique
Molina, Sara, bueno, ¿cómo es que se llama? Amelia
Biagioni, por ejemplo. Amelia Biagioni, me he
olvidado. Está interdicta. Siempre está
presente, escuchándome. Claro. Jugamos a los
nombres, dando nombres, pero eso solamente era un
juego. Pienso que la casa de la poesía, si ya está
hecho, ya es real, y tienes que encontrar un
ámbito. Puede ser muy bien este. Esto lo habíamos
hablado con Fabián Panisi, con Jorge Marcetti,
que son poetas, ellos también, porque no
solamente son poetas aquellos que trabajan y
juegan con las palabras, como los prestímanos, no
solamente se es prestífono hay otras formas de la
poesía y con él hemos hablado de esta casa nos vamos
se va la radio a Maipú 555 podría ser esta pero como
debemos hospedar a los poetas ancianos, solos,
indefensos tal vez necesitemos algo por Palermo
viejo con algún pedazo de tierra para que haya
estas flores el poeta es la propia flor al fin es el
reflejo, es el eco en todo caso podría haber una
colonia de vacaciones de la Casa de la Poesía que
estuviera aquí entonces yo pintaría todo esto de
unos colores así parecidos a las flores, por
ejemplo y traeríamos flores, uno se encargaría de
venir por semana, el florista sería además de...
porque claro, la poesía no es definible, ni
previsible, ni encuadrable dentro de rutinas o
esquemas de ahí que la Casa de la Poesía va a ser un
trabajo de fusión general Entonces yo te ofrezco,
realmente te agradezco que cuentes con mi
colaboración. Pero seguramente los poetas son el
jarrón, ¿no? Y la flor la tienen en su voz. Es cierto
que acá no hay flores, pero por supuesto, porque
esto ya pasó, esto son áreas de fantasmas, ¿no?
en el Atman volverán a florecer los helechos,
cuando no esté esa luz, ese charuto de demonio que
me eclipsa la mirada, esa luz, ¿cómo se llaman
estas luces? No mejor ni nombrarlas. Yo pareciera
de otra era.
medio barroco, para rimar, ¿no? Claro. Pero... Y
sos hijo de un sultán, ¿no? Que está curándose,
¿no? Sí, es sultán. Está doliéndose, está
doliéndose. Vamos a desearle mejoría a este
sultán Noy, que está ahí en Tuzangó, mejorando su
vida, ¿no? Seguro. Y esto... ¿Cómo es el nombre de
tu padre? Alejandro Noyes. Don Alejandro. Mi
madre está en el sur, porque ha vuelto a visitar a
sus hermanas irlandesas, porque yo nací allí, en
San Antonio Oeste, y se van a ver una vez por año, y
ahora papá está solo, entonces tenía que decirle a
papá, escuchá, y bueno, si tú lo saludas, es bueno
para él, porque toda su vida espero de mí esto que
está ocurriendo ahora, que alguien como vos y
otros seres que también a la par lo han hecho, como
Elena Tritek. No puedo dar tantos nombres. Sí,
tenés que darlos. Hay que hacer justicia por los
nombres. Trump's names, como dirían, dando
nombres. Pero por ejemplo Elena Tritek, Federico
Lescano, Fernando Bedoya, y mi pasado y futuro,
Julio Suárez, Kiki Canera, Bebe Pereira Gess, una
mujer que hizo mi poesía en los bares, en los
boliches, así, de ahora mismo. en lo llamado, en la
jugada del underground. Y no olvidemos a Batato,
Batato Marea, que todo el tiempo recita mis poemas
y con ellos realiza performance. Justamente
ahora María Moreno comenzó a hacerme una nota para
una revista. No sé si puedo decirte, pero... Sí, se
puede decir. Cerros y peces. Y le gustó tanto que va
a seguir, va a seguir, hasta que crearemos una
especie de paramemoria del 70 al 90, porque fueron
épocas que yo viví. Fueron cuatro épocas muy
marcantes, ¿no? Desde la visión, desde la atalaya
de un poeta, porque yo a pesar de todo, debo
decírtelo, me llaman poeta, me dicen que soy un
poeta, siempre. Yo lo oculto, trato de ocultarlo.
Además, lo que me sorprende más es que puedas vivir
tan intensamente en la poesía, que es mucho más que
escribirla. Es cierto, pero yo pienso que el fin de
la poesía, como decía esta oyente, como se puede
hacer esta acción, Adriana, que justamente... es
el tótem de talismán y al mismo tiempo es su propio
secuestro y la poética en sí misma como una
partitura no existe si no se fundamenta la obra con
el quehacer de decir, bueno, acabo de descubrir
esta ventana abierta, y de la ventana abierta veo
ojos que me miran con strass en vez de pupilas, y
bueno, y tratar de ocultarlo un poco también,
porque si no, la cuestión es que te pones en un tope
de sensibilidad muy alto y te golpeás contra ti
mismo. ¿Por qué podría suceder que seres que
seguramente si se hubieran conocido se hubieran
besado, por lo hermosos que eran, ¿no? ¿Qué podría
ser? Shakespeare y Platón, por ejemplo, que no
fueron sincrónicos, pero que se hubieran querido
mucho como hermanos. ¿Por qué Shakespeare decía
de los poetas que eran espías de Dios y Platón los
quería echar de la República? ¿Por qué sería eso?
Mirá, espías de Dios no lo son en la medida en que
Dios no es más que una propia realidad. Fíjate que
todo lo escrito dentro de lo sagrado, siempre,
cuando tuvo un peso de ley, fue elaborado por un
poeta. Desde el cantar de los cantares hasta los
poemas de Rumi, que me hacen sobrevivir porque es
la última poética que más me apasiona, que es Rumi,
Jean de Tabriz, toda la historia esta de los poetas
persas, un practicante de la luz que calla y que no
quiere definirlo porque el amor y la luz son
hermanos que se menoscaban les gusta el
bastardaje entonces la luz y el amor yo creo que
deberían no ser puestas como estandarte
solamente sino como silenciosa retaguardia
entonces todo lo que define a lo poético Si bien
encuadra a la necesidad de decir, bueno, ¿cómo te
llamás? ¿Qué sos? ¿Dónde venís? También
complotan contra el quehacer poético. La poesía
debe ser detectada. Hace un año o dos estuve en
Santiago de Chile, un lugar que realmente no me
permitía ni siquiera decir buenos días, de tanto
éxtasis osatori o estado de iluminación que me
provocaban esos dengues, esas montañas, ese
desconocimiento de niño. Y una señora que vino a
una reunión donde se vio un gran... estábamos
todos comiendo, y una misa argentina, y había
otro, porque era todo la cuestión de la frivolidad
candente del verano. Y estaba la señora de
Eduards, también estaba la señora Donoso, estaba
José Donoso también en la reunión, pero nadie
imaginaba qué pasaba en mí, yo era simplemente un
turista más, un argentino simpaticón que se
atrevió a llamarnos y estar con nosotros, además
teníamos cuestiones en común, como con José
Donoso, tengo una vieja amistad, Y entonces doña
Carmen fue la que sugirió que yo fuera. Pero
comíamos y de pronto una de ellas, que es la señora
de Edwards, dijo ¡Es un poeta! ¡Es un poeta! ¡Ay,
ay, no puedo creer!
Eso en cuanto a lo de espías de Dios que dijo
Shakespeare, y en tanto a esa expulsión de la
República de Platón, ¿a qué se debería tu juicio?
Yo se lo pregunto a todo el mundo porque yo no sé qué
le pasó a Platón esa noche. Creo que a Platón se le
rompieron los platos y no se pudo más cómo
alimentar tanta energía que había él mismo
provocado, tanta fuerza que él mismo había
provocado, y debió expulsarla porque también la
errancia, también el peregrinaje, es otro...
otro aspecto del conocimiento del poema. Tal vez
ese adiós era un me quedo, ese vete era un quedarte,
o como yo digo en un poema, cuesta ser torre y ver su
propia sombra, aun cuando las torres no estén para
eso. Y tal vez fue ese vaivén de efecto boomerang y
lo esperó al
El camino que está en el mapa no es el camino. Y de esa
sabiduría está repleto Fernando Noy.
Cuando
cruzo en la calle un grupo de desconocidos con la
cabeza hacia el suelo porque los cielos ya se
aproximan de ellos y de su cabeza blanca Hay como
una miedo que me oprime el corazón, una voz que
resona Ellos han tenido que vivir viejos, a menudo
cerrar los ojos y decir te perdono Ellos han dicho,
para vivir viejos, a veces cerrar los ojos y decir,
te perdono.
Cuando
llegue el tiempo de nuestro último primavera, el
tiempo de las recuerdos, nos darán nuestro buen
dinero para pagarnos con un poco de agua de
juventud. Y como los peces raros, harán el camino
que nos ha dado la sombra. ¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias
por
ver!
¿Por qué hacemos esto? Pues por amor, por amor, por
amor al arte, sí, por amor al arte, y por el arte de
amar, claro, por el arte de amar. Es que más allá del
metal, la pecera, los controles, las ondas
ejercianas, más allá y más acá, A la radio la
vivimos como cita, como comunión, como punto de
encuentro, como esa posada de sonámbulos, de
solitarios solidarios, como ese reparo de
caminantes, de síngaros, que también debe ser. Es
que una radio bien querida es tan plácida y
acogedora como el mar de plumas de una buena cama. A
propósito... Fue Góngora quien dijo, a batallas
de amor, campos de pluma. A propósito, ¿sabés cómo
dicen en Salta? Es muy hermoso. Cuando alguien
pregunta por una mujer que le importa, esto es una
mujer importante, si le importa, pregunta para
saber si está sola o no, ¿y quién la duerme?
Volviendo a lo nuestro en esta bellísima noche,
mágica noche en que me he reencontrado después de
muchas reencarnaciones. Alguna vez lo vi cerca de
Jaipur, en la India, y vuelvo esta noche a
encontrarlo aquí, para darle las llaves de la
próxima casa de la poesía para que sea su
intendente, su mejor intendente inicial.
Volviendo a lo nuestro... A mí me duerme noche
abierta, me dice mucha gente. Esa respuesta a mí me
hace feliz, no bromeo, me hace feliz. Cuando me
dicen, yo me dormí en el momento en que estaba
cantando Angelo Brandoardi. Y me desperté luego
cuando el poema de Amelia Biagioni. En cambio me
pone mal, pero mal no ver cigüeñas en los techos de
Buenos Aires. Y eso que siguen viniendo muchos
chicos, naciendo muchos chicos, pero no están las
cigüeñas. Y los chicos siguen llegando de París y
también de La Paz y de Lima y de Jujuy, de
Montevideo, de Tucumán. ¿Ustedes vieron cuántos
chicos están trayendo las cigüeñas? Las cigüeñas
no se ven, pero los chicos sí. Están acampando
junto a semáforos. Están peregrinando por
restaurantes. Hay chicos de cinco años llevando
en brazos chicos de un año. Hay caras de ausentes.
Hay espejos que esperan contestación. Y nosotros
seguimos metidos en la selva de la ciudad con
antiojeras. O debajo de luces de pizzería, como
también llama Fabián Panizzi a la luz que tenemos
en los estudios de radio. Estamos debajo de luces
de pizzería. Todo... Todo aparato de escuchar
sirve también para hablar. Y eso es la radio. Por
eso intentamos la radio de autor. Creemos que hay
una estética radiofónica y es esta. Y que toda voz
humana que ande suelta por allí y no tenga donde
caerse dormida puede acudir a noche abierta, como
todo aquel indefenso poeta o aquel poeta de
provincia perdido en la ciudad, en la ex París, en
la Babilonia, podrá encontrar un camastro en la
próxima ciudad de la poesía cuando llegue el
invierno. Me hará feliz saber que escuchás Noche
Abierta soñando, porque esa es la mejor manera de
estar despierto, especialmente en noches como
esta, en que ha venido un ñomo, ha venido Punk, se ha
escapado del sueño de una noche de verano de
Shakespeare y está con nosotros, con
celebrándonos. Fernando Noy, a quien tanto
agradezco y con quien tanto quiero cosas.
Preguntas.
Sin preguntas. Empezamos con un pequeño poema. A
ver. Que... Breve poema antes de que la señora
realidad golpee nuevamente. Hay calles
innombrables que prolongan palabras y terminan
en un punto de madera. Hay calles audazmente
cortas deambuladas por potros que terminan en un
punto de madera. Pero hay una calle... esa calle,
esa ínfima calle que es un punto de madera, prende
el fuego en las otras.
¡Gracias!
Desde Buenos Aires, transmite LRA1, Radio
Nacional de Argentina, en 870 kilohertz.
La División Noticias de Radio Nacional
presenta... Síntesis
informativa.
El diputado justicialista Jorge Lloma elogió el
discurso del presidente Carlos Menem al afirmar
que ha refrescado la memoria de los argentinos
recordándonos situaciones a las que no queremos
volver. También juzgó positivamente la
advertencia que el jefe de Estado lanzó contra
algunas organizaciones gremiales que
cabalgando sobre legítimas reivindicaciones
quieren recorrer el camino de la confrontación
sin retorno. Por su parte, el diputado peronista
Augusto Alassino, próximo vicepresidente
primero de la Cámara Baja, afirmó que todos
sabemos que el país estuvo al borde de un incendio,
pero tuvo que ser Menem otra vez el que lo
recordara. Alassino respaldó la crítica hecha
por el presidente a los especuladores y coincidió
en considerar inmoral el comportamiento de esos
grupos, entre quienes ubicó a los responsables de
las alzas en el precio del dólar durante los
últimos días. El gobierno podría llegar a la
incautación de vehículos de autotransporte de
pasajeros y a su conducción por parte de personal
civil y seguridad del Estado para movilizar a la
población ante el paro dispuesto por los choferes
de este servicio público. Así lo informó el
secretario de Prensa y Difusión, Jorge Rashid, al
término de una reunión de gabinete efectuada en la
Casa de Gobierno, en la cual se decidió adoptar una
serie de medidas de acuerdo a las instrucciones
recibidas por el presidente Carlos Saúl M.
La División Noticias Bernabéu Nacional presentó
Síntesis Informativa
Oscar Gagnete Blasco en Nacional, de lunes a
sábados de 9 a 12 con Hernán Rapela en A Conciencia.
Oscar Gagnete Blasco en Radio Nacional de
Argentina. Dijo José de San Martín, el pueblo
jamás se empieza a mover por raciocinio sino por
hechos. Andrés Percivale en Nacional, de lunes a
viernes de 14 a 17, con buena música, charlas,
invitados. Lo que se dice, una buena tarde en
compañía de Andrés. Andrés Percivale en Radio
Nacional de Argentina. Dijo Marcos Sastre, todo
pues debemos esforzarnos en sostener la marcha
del progreso pacífico de la nación. LRA1, Radio
Nacional, Buenos Aires, República Argentina, en
870 kHz, amplitud modulada, con sus ondas cortas
en 6060 y 9690 kHz,
bandas de 49 y 31 metros respectivamente.
El 29 de noviembre a las 20 se iniciará una nueva
etapa del servicio oficial de radiodifusión. Ese
día se concretará la instalación definitiva de
Radio Nacional Buenos Aires en Maipú 555 Capital
Federal.
2 horas 33 minutos en la República Argentina.
Hasta las 3 de la mañana, continuamos junto a
ustedes con...
Noche abierta.
Con la conducción y musicalización de Esteban
Pejkovic.
Noche abierta.
Yo te vengo a preguntar. Preguntan,
preguntan Si cuando ella se me fue al bolito
Tú me la diste pasan, te pasan
Abre sus sueños al raso La soledad sin un grito
Aspire el campo marquito, la dulce flor del ocaso,
tú pesaroso en el paso, puro arenal del estero,
soñando
en aire mallero como tendrá de congojas, que ya no
te quedan ni hojas, arbolitos,
sabaneros.
Soñando el aire mallero,
como tendrá de congojas,
que ya no te quedan ni hojas, arbolitos,
sabaneros.
Arbolito de hojas finas, nido de puras congojas,
como ya no tienes ni hojas, te des el sol, las
espinas.
Madrinero sin madrinas, paso yo con mi cantar,
y tú en tu grave callar.
te quedas más seco y triste.
Arbolito, tú la viste, tú me la viste pasar,
y tú en tu grave callar,
te quedas más seco y triste.
Arbolito, tú la viste, tú me la viste...